CPU _(central processing unit)_
========

<br>

## CPU란?
메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품.

- ALU : 계산
- 제어장치 : 명령어를 읽어 들이고 해석
- 레지스터 : 임시 저장 장치
------
## ALU
계산을 하기 위해서는 피연산자와 수행할 연산이 필요하다. 

ALU는 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다.
이렇게 받아들인 피연산자와 제어 신호로 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다.

연산을 수행한 결과는 특정 숫자나 문자가 될 수도 있고, 메모리 주소가 될 수도 있다.

**이 결괏값은 바로 메모리에 저장되지 않고 일시적으로 레지스터에 저장된다.**
_(CPU가 메모리에 접근하는 속도는 레지스터에 접근하는 속도보다 훨씬 느리기 때문)_

<br><br>
ALU는 계산 결과와 더불어 '플래그'를 내보낸다. 

#### 플래그
연산 결과에 대한 추가적인 정보를 가지고 있음.
_(음수 혹은 양수 / 연산 결과가 연산 결과를 담을 레지스터보다 큰 상황인 오버플로우 상태)_
- 부호 플래그
- 제로 플래그
- 캐리 플래그
- 오버플로우 플래그
- 인터럽트 플래그
- 슈퍼바이저 플래그

이 플래그들은 플래그 레지스터에 저장된다. 

------
## 제어장치
제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 부품.

컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호다.

- **첫째, 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.**
  - (클럭 : 컴퓨터의 모든 부품을 일시불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위)
- **둘째, 제어장치는 '해석해야 할 명령어'를 받아들인다.**
  - CPU가 해석해야 할 명령어는 명령어 레지스터에 저장된다.
  - 제어장치는 이 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 제어 신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에 수행해야 할 내용을 알려준다.
- **셋째, 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.**
  - 플래그 값을 받아들이고 이를 참고하여 제어 신호를 발생시킨다.
- **넷째, 제어장치는 시스템 버스, 그중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.**

-----
## 레지스터

___
### 프로그램 카운터
PC; Program Counter

메로리에서 가져올 명령어의 주소, 즉 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소를 저장한다.
_(명령어 포인터 IP; Instruction Pointer라고도 부른다.)_

______
### 명령어 레지스터
IR; Instruction Register

해석할 명령어, 즉 방금 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터다.

제어장치는 이 레지스터 속 명령어를 받아들이고 해석 후, 제어 시호를 내보낸다.

______
### 메모리 주소 레지스터
MAR; Memory Address Register

메모리의 주소를 저장하는 레지스터다.

CPU가 읽어 들이고자 하는 주소 값을 주소 버스로 보낼 때 이 레지스터를 거친다.

_____
### 메모리 버퍼 레지스터
MBR; Memory Buffer Register

메모리와 주고받을 값을 저장하는 레지스터다.

메모리에 쓰고 싶은 값이나 메모리로부터 전달받은 값은 메모리 버퍼 레지스터를 거친다.

____
### 범용 레지스터
general purpose register

다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터다.

____
### 플래그 레지스터

ALU 연산 결과에 따른 플래그를 저장한다.

____
<br><br>

#### +) 레지스터를 이용한 주소 지정 방식
- 스택 주소 지정 방식
- 변위 주소 지정 방식
- 상대 주소 지정 방식
- 베이스 레지스터 주소 지정 방식

<br>

###### _참고 도서: 혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제 (한빛미디어 _ 강민철 지음)_